Sa Kaharian ng Berbanya, si Haring Don Fernando ay mahal na mahal ng kaniyang nasasakupan dahil sa kaniyang matalino at mahusay na pamamahala, kasama ang kaniyang asawang si Reyna Valeriana. Mayroon silang tatlong anak: si Don Pedro, ang panganay na ubod ng tigas at tapang; si Don Diego, ang pangalawa na tahimik at sunud-sunuran; at si Don Juan, ang bunso na may mababang-loob at pinakamamahal ng hari.

Nagkaroon ng masamang panaginip ang hari at nagkasakit siya nang malubha. Sabi ng isang manggagamot, tanging ang pitong awit ng Ibong Adarna, na matatagpuan sa puno ng Piedras Platas sa Bundok Tabor, ang makapagpapagaling sa kaniya.

Inutusan ng hari si Don Pedro na maghanap. Nang marating niya ang Piedras Platas, nakatulog siya sa ilalim nito dahil sa sobrang pagod. Dumating ang Ibong Adarna, umawit ng pitong beses, at sa bawat pag-awit nito ay nagbabago ang balahibo ng ibon. Matapos umawit, nagbawas ito, at nang tamaan ang prinsipe ng dumi, siya ay naging bato.

Sumunod na ipinadala si Don Diego. Katulad ni Don Pedro, nakatulog din siya sa ilalim ng puno, naging bato dahil sa dumi ng ibon, at hindi na nakabalik.

Dahil sa pag-aalala, ayaw nang payagan ni Haring Fernando si Don Juan, ngunit nagpumilit ang bunso. Sa kaniyang paglalakbay, nakilala niya ang isang matandang ketongin na humingi ng tulong. Ibinigay ni Don Juan ang kaniyang huling piraso ng tinapay. Dahil sa kabutihang-loob, tinulungan siya ng matanda at ibinilin kung paano makukuha ang Ibong Adarna: kailangan niyang hiwain ang kaniyang palad sa bawat pag-awit ng ibon upang hindi siya makatulog, at kailangan niyang magdala ng dayap (lime) at labaha (razor) para gawin ito, at gintong balsa (golden raft) at bila (shallow basket) upang hulihin ang ibon.

Sinunod ni Don Juan ang bilin. Sa huling awit, nagbawas ang Ibong Adarna, ngunit dahil gising si Don Juan, naiwasan niya ito. Agad niyang binuhusan ng tubig ang dalawang bato na dating kaniyang mga kapatid, at nagbalik sila sa kanilang anyo. Matagumpay silang naglakbay pabalik sa Berbanya, dala ang Ibong Adarna.

Ngunit nagplano ng masama sina Don Pedro at Don Diego. Sa kanilang pag-uwi, binugbog nila si Don Juan, kinuha ang Ibong Adarna, at iniwan siyang duguan sa daan.

Sa Berbanya, iprinisinta nila ang ibon, ngunit ayaw itong umawit. Hindi ito pumayag hangga’t wala si Don Juan. Samantala, natagpuan si Don Juan ng isang ermitanyo, at sa tulong ng kaniyang mahiwagang balsamo, gumaling siya at nakabalik sa kaharian.

Nang makita ng Ibong Adarna si Don Juan, umawit ito. Sa kaniyang awit, isinalaysay niya ang lahat ng pagpapahirap na ginawa nina Don Pedro at Don Diego kay Don Juan, at doon gumaling ang hari. Nais parusahan ng hari ang kaniyang dalawang anak, ngunit nakiusap si Don Juan na patawarin sila, kaya pinatawad sila.

Muling nagtaksil sina Don Pedro at Don Diego, pinakawalan nila ang Ibong Adarna habang si Don Juan ang nakabantay. Sa takot na maparusahan, tumakas si Don Juan upang hanapin muli ang ibon. Natagpuan siya ng Ibong Adarna at sinabihan siya na huwag na siyang bumalik sa Berbanya, sa halip ay magtungo siya sa Reyno de los Cristales upang makita si Donya Maria, isa sa tatlong anak ni Haring Salermo.

Sa kaniyang paglalakbay, marami siyang nakilalang mga ermitanyo na nagpatuloy ng kaniyang direksyon. Sa tulong ng huling ermitanyo at ng isang agila, nakarating siya sa mahiwagang kaharian. Doon niya nakita at napaibig si Donya Maria. Upang mapakasalan ang prinsesa, binigyan siya ng maraming matitinding pagsubok ni Haring Salermo. Sa tulong ng mahika ni Donya Maria, nalampasan ni Don Juan ang lahat.

Binalak ni Haring Salermo na patayin si Don Juan, kaya't tumakas ang magkasintahan. Sa kanilang pagtakas, nagalit si Donya Maria dahil sa paglimot ni Don Juan sa kaniya, lalo na nang makabalik sila sa Berbanya at nais na ikasal si Don Juan kay Donya Leonora, isang prinsesa na kaniyang natagpuan sa una niyang paglalakbay.

Sa huli, ipinakita ni Donya Maria ang kaniyang kapangyarihan sa pamamagitan ng paggawa ng mga himala at pagpapakita ng kanilang pinagdaanan. Naalala ni Don Juan ang lahat, at siya at si Donya Maria ay nagpakasal.

Nagsisimula ang kuwento sa gubat ng Armenya, kung saan nakagapos sa isang puno ng higera ang Duke ng Albanya na si Florante. Nag-iisa siyang nagdadalamhati sa pagkawala ng kaniyang minamahal na si Laura, sa pagkaagaw sa kaniyang kaharian, at sa pagtataksil ng kaniyang karibal na si Adolfo. Halos mawalan na siya ng pag-asa at nais na niyang mamatay.

Sa kaniyang paghihirap, dumaan sa gubat ang isang Moro (Muslim) na mandirigma, si Aladdin, prinsipe ng Persya, na napilitang umalis sa sarili niyang kaharian dahil sa pagtataksil ng kaniyang ama at ng kaniyang kasintahang si Flerida.

Narinig ni Aladdin ang pagtangis ni Florante at kaagad niya itong tinulungan. Kahit magkaiba sila ng relihiyon at magkalaban ang kanilang mga kaharian (Kristiyano si Florante at Muslim si Aladdin), nagpakita si Aladdin ng matinding awa at tinulungan niya ang nakagapos na binata.

Nagkuwento si Florante ng kaniyang buhay: ang kaniyang pagkabata, ang pag-aaral niya sa Atenas kasama si Adolfo (na naging mainggitin sa kaniya), ang kaniyang tagumpay sa maraming digmaan para sa Albanya, at ang kaniyang pag-iibigan kay Laura.

Isinalaysay din niya kung paano siya nilinlang ni Adolfo. Habang nasa digmaan siya sa Epiro, nagpadala ng huwad na sulat si Adolfo na nagsasabing namatay ang kaniyang ama at kailangan siyang bumalik sa Albanya. Pagbalik niya, inaresto siya at ipinagapos sa kagubatan, habang puwersahang kinukuha ni Adolfo si Laura.

Matapos magkuwento si Florante, si Aladdin naman ang nagbahagi ng kaniyang kasawian—ang pag-agaw ng kaniyang amang sultan sa kaniyang kasintahang si Flerida.

Habang nag-uusap ang dalawa, may narinig silang mga tinig. Sila ay sina Laura at Flerida, na nagkahiwalay sa kani-kanilang mga kasintahan. Natagpuan ni Flerida si Laura na tinutugis ni Adolfo. Binaril ni Flerida si Adolfo gamit ang pana upang iligtas si Laura.

Sa huli, nagkita muli ang dalawang pares ng magkasintahan: sina Florante at Laura, at sina Aladdin at Flerida. Nalaman nila na bumalik sa Albanya ang isang matapat na heneral at iniligtas ang kaharian mula kay Adolfo.

Nagpakasal sina Florante at Laura at namuno sa Albanya. Samantala, nagbalik sina Aladdin at Flerida sa Persya matapos mamatay ang ama ni Aladdin, at doon sila namuhay nang payapa. Nagwakas ang tula sa pagdiriwang ng kapayapaan at pagmamahalan sa gitna ng dalawang magkaaway na lahi.